# 数据挖掘

1.数据挖掘概述

在当今的大数据时代,数据挖掘、机器学习和人工智能这些名词在我们的生活、工作和学习中已经是耳熟能详的词汇。我们需要各种技术来分析爆炸式增长的各类数据,以发现隐含在这些数据中的有价值的信息和知识。作为一门交叉学科,数据挖掘利用机器学习方法对多种数据,包括数据库数据、数据仓库数据、 Web 数据等进行分析和挖掘。数据挖掘的核心是算法,其主要功能包括分类、回归、关联规则和聚类等。

2.分类

分类是一种有监督的学习过程,根据历史数据预测未来数据的模型。分类的数据对象属性分为两类,一般属性和分类属性或者目标属性。对数据分类有两个步骤:学习模型和应用模型,在分类过程中,涉及到的数据包括训练数据集、测试数据集和未知数据。学习模型是指基于训练数据集釆用分类算法建立学习模型。而应用模型是指应用测试数据集的数据到学习模型中,根据输出来评估模型的好坏以及将未知数据输入到学习模型中,预测数据的类型。

存在多种分类算法。决策树归纳是一种自顶向下的递归树算法,使用一种属性选择度量为树的每个非叶子节点选择待分裂的属性。 ID 3、 C 4.5和 CART 是典型的决策树算法,它们使用不同的属性选择度量。朴素贝叶斯算法和贝叶斯信念网络基于后验概率的贝叶斯公式进行分类,前者假设类条件独立,即数据对象的各个属性之间互相独立,后者考虑属性之间的关系。后向传播( BP )算法是使用梯度下降法的神经网络方法。它搜索一组权重,对数据建模,使得数据对象的预测类型和实际类型之间的平均平方距离最小。支持向量机( SVM )是一种用于线性和非线性数据的分类算法。它把输入数据变换到较高维空间,使用称作支持向量的基本元组,从中发现分离数据的超平面。

可以用混淆矩阵来评估分类模型的质量。如对于两类问题,混淆矩阵给出真正例 (True Positive )、真负例 (True Negative )、假正例 (False Positive )、假负例 (False Negative )。基于这些量可以计算分类模型的准确率、灵敏度(召回率)、特效性、精度、 F 度量等。可以用显著性检验和 ROC 曲线来评价不同分类模型的好坏。把己知类别的数据集分为训练集和测试集时,可以釆用保持、随机抽样、交叉检验和自助法。而可以将多个分类模型组合起来以提高分类的质量,其中袋装、提升和随机森林是典型的组合分类方法。

3.频繁模式和关联规则挖掘

挖掘海量数据中的频繁模式和关联规则可以有效地指导企业发现交叉销售机会、进行决策分析和商务管理等。一个典型的应用是购物篮分析,即顾客经常购买的商品集合,从而分析顾客的购买习惯。而其中,沃尔玛公司对其顾客购买数据进行分析时,发现购买尿布的客户通常也会购买啤酒,根据这一规律,他们在摆放货架时,有意的把啤酒和尿布放到一起,以便顾客购买。这就是有名的啤酒尿布故事。频繁模式时频繁出现在数据集中的模式,要求满足最小支持度阈值,如啤酒和尿布频繁的出现在同一购物篮中。关联规则是形如 A 4 B 的规则,其中 A和 B 表示数据集中的子集,要求 AB 既要满足最小支持度阈值,还要满足最小置信度阈值。如同时购买啤酒和尿布的购物篮满足最小支持度阈值,同时 A 4 B 满足最小置信度阈值。支持度和置信度的定义如下:
$Support ( A -> B ) = P ( AUB )$
$Confidence ( A -> B ) = P ( B | A )$
求解关联规则首先要求出数据集中的频繁模式,然后由频繁模式产生关联规则。人们提出了多种关联规则挖掘算法:类 Apriori 算法;基于频繁模式增长的方法,如FP - growth ;使用垂直数据格式的算法,如 ECLAT 。



4.聚类

聚类是一种无监督学习过程。根据数据的特征,将相似的数据对象归为一类,不相似的数据对象归到不同的类中,这就是聚类,每个聚类也称为簇。“物以类聚,人以群分”就是聚类的典型描述。
聚类的典型算法有:基于划分的方法、基于层次的方法、基于密度的方法、基于网格的方法和基于统计模型的方法。基于划分的方法将《个数据对象划分为灸个不相交的集合,每个集合称为一个簇。典型的算法有^均值、^中心点算法等。基于层次的方法将数据对象集进行层次的分解。根据其是自底向上还是自顶向下分解,可以分为凝聚的方法和分裂的方法,而前者的典型算法是 AGNES ,后者的典型算法是 DIANA 。基于密度的方法基于数据对象的邻域来进
行聚类分析,因此可以识别各种形状的簇,以及一个数据对象可以属于多个不同的簇,DBSCAN 、 OPTICS 和DENCLUE 是其中的典型算法。基于网格的方法把对象空间量化为有限个单元,形成一个网格结构。所有的聚类操作在该网格上进行, STING 和 CLIQUE 是其中的两个算法。基于统计模型的算法将数据对象集看作多个服从不同分布的数据集构成,聚类的目的是识别出这些不同的分布的数据对象, EM 算法是其中的一个典型算法。



5.数据挖掘的应用

数据挖掘在多个领域己有成功的应用。在银行和金融领域,可以进行贷款偿还预测和顾客信用政策分析、针对定向促销的顾客分类与聚类、洗黑钱和其他金融犯罪侦破等;在零售和电信业,可以进行促销活动的效果分析、顾客忠诚度分析、交叉销售分析、商品推荐、欺骗分析等。



















